中小学心理健康的标准

智力发育正常、喜学爱问、情感丰富、情绪开朗、行为活泼而有一定的自我控制能力；合群、乐群、能适应集体生活，能与同伴友好相处等等。

学生心理问题的主要表现

1. 狭隘：即斤斤计较，心胸太狭窄，不能容人也不理解别人，对小事也耿耿于怀，爱钻牛角尖。

2. 嫉妒：当别人比自己好时，表现出不自然、不舒服甚至怀有敌意，更有甚者竟用打击、中伤手段来发泄内心的嫉妒。

3. 敏感：即神经过敏，多疑，常常把别人无意中的话、不相干的动作当作对自己的轻视或嘲笑，为此而喜怒无常，情绪变化很大。

4. 失落：中小学生抱有许多的幻想，希望将其变为现实，他们会付出种种努力甚至刻意追求，当这种需求持续得不到满足或部分满足，就产生了失败感。

5. 自卑：对自己缺乏信心，以为在各方面都不如别人，无论是学习上，还是在生活中，总把自己看得比别人低一等，这种自卑严重影响了自己的情绪。

6. 叛逆：中小学生正处于成长过渡期，独立意识和自我意识日益增强，迫切希望摆脱大人的监护。同时，为了表现自己的与众不同，易对任何事情持批判的态度。

原因分析
1校园霸凌
2网络成瘾
3缺乏沟通
4教育高压
5家庭不和谐
6家庭暴力
7焦虑
8抑郁

如何缓解心理压力  

一、暗示法

选准最佳时机，有意识地利用语言、动作、回忆、想象以及周围环境中的各种物体等对自己实施积极暗示，可以消除负性情绪，减缓心理紧张，使心理保持平静和愉快。如背诵名人名言、回味成功经历、精心打扮自己等。      

二、换境法      

固定的环境会使人逐渐失去兴趣，进而引发一些心理问题。适当地变换一下环境，可以刺激人的自信心与进取心。如到远方旅游，能够转移精力，寄托情感，排解不良情绪带来的种种困扰。      

三、随境法      

这是心理防卫机制中一种心理的合理反应。古人云：“随遇而安。”面对生老病死、天灾人祸等各种各样的负性生活事件，以一颗随遇而安的心去对待它们，可以使你减少许多不必要的痛苦，拥有一片宁静愉快的心灵天地。      

四、放松法      

选择幽雅的环境，舒适的姿势，排除杂念，闭目养神，尽量放松全身肌肉，采用稳定的、缓慢的深呼吸方法，确有解除精神紧张、压抑、焦虑、急躁和疲劳的功效。吸气时双手慢慢握拳，微屈手腕，吸气后稍稍屏息一段时间，再缓慢呼气，全身肌肉呈松弛状态。确定适合自己的频率来重复呼吸。      

五、幽默法      

幽默是心理环境的“空调器”。当你受到挫折或处于尴尬紧张的境况时，可用幽默化解困境，维持心态平衡。幽默是人际关系的润滑剂，它能使沉重的心境变得豁达、开朗。      

六、音乐法      

当你出现焦虑、抑郁、紧张等不良心理情绪时不妨听一听音乐，做一次心理“按摩”，优美动听的旋律，可以起到调适心理和转换情绪的效果，如《梁祝》的和谐，《步步高》的欢快，《秋日私语》的宁静等，会让你紧张焦虑的情绪放松，心情愉悦。          

七、观赏法      

阅读精彩的图书，观赏优美的影视剧，容易唤起愉快的生活体验，释放紧张，排解忧郁，驱赶无聊。      

八、自嘲法      

这是一种有益身心健康的心理防御机制。在你的事业、爱情、婚姻不尽如人意时，在你无端遭到人身攻击或不公正的评价而气恼时，在你因生理缺陷遭到嘲笑时，你不妨用阿Q精神胜利法进行自嘲，来调适一下你失衡的心理，营造一个豁达、坦然的心理氛围。    
 
九、宣泄法      

心理学家认为，宣泄是人的一种正常的心理和生理需要。你悲伤抑郁时不妨向朋友倾诉；也可以进行一项你喜爱的运动；或在空旷的原野上大声喊叫，既能呼吸新鲜空气，又能宣泄积郁。（来源：央视新闻）      

十、逃避法      

这是使心理环境免遭侵蚀的保护膜，在一些非原则性问题上不妨采取逃避措施，假装“糊涂”，无疑能提高心理承受的能力，避免不必要的精神痛苦和心理困惑。有了这层保护膜，会使你处乱不惊，遇烦恼不忧，以恬淡平和的心境对待生活中的紧张事件。

如何让自己变得更好？ 

1.走路让自己抬头挺胸，思维会跟着调整为自己是个更自信的人。     

2.每周运动3次，思维会默认为自己是个有活力的人。     

3.一个月里又学了新的知识、又完成了一项棘手的工作任务，思维会跟着调整认为自己是个有能力的人。

如何爱自己？  

1.勇敢Say“NO！”，两个人的关系应该是平等和相互的。如果你因为不想让他人不舒服，而让自己不舒服的话，先想想这句话：先爱自己，再爱别人！      

2.用心感受自己。我们和他人相处的时间很多，与自己独处的时间却很少。我们总是不敢面对内心真实想法，忽略了自己内心的重要感受。只有你知道了为何会这样，才会更加了解自己、真正地爱自己。我们需要为他人着想，但我们更需要为自己而活。      3.敞开心扉，接纳自己。在某一刻，我们会明白，我终将是我自己。即使我有很多不堪、脆弱和黑暗的一面，我也愿意欣然接纳这样的自己。接纳自己是一项很重要的能力，只有接纳了自己，我们才能更好地爱自己。



文档知识来源：https://www.lingbi.gov.cn/hdjl/dwzsk-x/161600641.html